# Declarative Effects

// 아직도 Declarative가 무슨 뜻인지는 잘 모르겠다.

리덕스 사가에서 Saga는 Generator 함수를 사용해서 구현이 된다.  
사가의 로직을 표현하기 위해서, js의 일반 객체를 yield 하게 된다.  
이러한 객체들을 `Effect`라고 부른다. 

---
**note**  
Effect creators:  

아래의 함수들은 js의 일반 객체를 리턴하고, 어떠한 수행도 하지 않는다.  
실행되는 것은 middleware에 의해서 실행된다. 

---

Effect는 미들웨어에 의해서 해석되는 정보들을 가지고 있는 객체이다.  
즉, 미들웨어에게 특정한 operation을 수행하라고하는 지시사항이라고 볼 수 있다. (e.g. async function을 실행해라, action을 dispatch해라 와 같은..)

Effects를 만들기 위해서는 redux-saga/effects 패키지에서 제공하는 함수들을 사용해야한다. 

Saga는 여러가지 형식으로 Effect를 yield 할 수 있는데, 가장 쉬운 방법은 Promise를 yield 하는 것이다. 

예를들어, PRODUCTS_REQUESTED action을 watch 하고 있는 Saga가 있다고 가정하자. action이 매칭되면, 서버로부터 list를 받아오는 task를 수행한다. 

```js
import { takeEvery } from 'redux-saga/effects'
import Api from './path/to/api'

function* watchFetchProducts() {
  yield takeEvery('PRODUCTS_REQUESTED', fetchProducts)
}

function* fetchProducts() {
  const products = yield Api.fetch('/products')
  console.log(products)
}
```

위의 예시에는 `Api.fetch()` 함수를 Generator 안에서 직접적으로 호출한다.  
Generator 함수 안에서는 yield 키워드의 오른쪽에 있는 expression은 evaluate 된다. 그리고 그 결과값은 caller에게 yield된다. 


Api.fetch('/products')는 AJAX request를 호출하고, resolved response를 갖는 Promise를 리턴하는데, 그 AJAX request는 즉각적으로 실행된다. 


```js
const iterator = fetchProducts()
assert.deepEqual(iterator.next().value, ??) // what do we expect ?
```

위의 테스트 코드는 generator 함수에 의해서 yield된 첫번째 값을 체크하기를 원한다. 위의 경우에 `Api.fetch('/products')`를 실행한 결과 값(Promise)이다.  

실제 서비스를 테스트 중에 호출 하는 것은 실용적인 접근법이 아니다. 따라서, Api.fetch function 동작을 흉내낼 것이다. 예를 들어 실제로 동작하는 api function을 가짜 함수로 대체할 것이다. 이 가짜 함수는 AJAX request를 실제로 하지는 않고, api를 호출 했는지, 제대로된 인자를 넣었는지만을 체크할 것이다.  

실제 함수가 아니라 실제 함수를 흉내내서 테스트 하는 것은 보다 어렵고, 신뢰성이 떨어진다. 하지만, test가 편하고, result를 체크하기 위해서 간단한 `equal()` 함수만을 사용하면 된다. 이것이 가장 신뢰성있는 test를 작성하는 방법이다. 


우리가 실제로 해야하는 것은, fetchProducts task가 제대로 된 함수를 호출했는지, 제대로된 인자르 전달했는지를 확인하는 것이다. 

비동기 함수를 Generator 함수 안에서 직접적으로 호출하는 대신에, 함수 호출에 대한 description 만을 yield 할 것이다. 예를 들어 우리는 아래와 같은 객체를 yield 할 것이다. 

```js
// Effect -> call the function Api.fetch with `./products` as argument
{
  CALL: {
    fn: Api.fetch,
    args: ['./products']
  }
}
```

Generator는 intructions를 포함하는, 일반 객체를 yield하게 된다. 그리고 redux-saga 미들웨어가 이 intructions의 실행을 맡아서 하고, 그 결과 값을 Generator에게 돌려준다.  

Generator를 테스트할 때, 이러한 방식으로 하게 되면, 예상되는 instruction을 yield 했는지 만을 체크하면 된다. 이는 간단한 deepEqual() 메서드를 통해서 yield된 객체를 비교하면 된다. 


이러한 이유로, library가 async call을 직접하는 대신에, 다른 방식을 제공하는 것이다. 

```js
import { call } from 'redux-saga/effects'

function* fetchProducts() {
  const products = yield call(Api.fetch, '/products')
  // ...
}
```

위의 코드는 `call(fn, ...args)` 함수를 사용하고 있다.  
이전의 예제 코드와의 다른 점은 fetch call을 즉각적으로 실행하지 않는 다는 것이다. 대신에, call 함수가 effect에 관한 description을 만들어 낸다.  

리덕스에서 Store에서 실행될 action을 기술하는 일반 객체를 만들기 위해서 action creator를 사용하는 것과 마찬가지로,  
call 은 function call을 기술하는 일반 객체를 만든다.  
redux-saga 미들웨어는 그 함수를 호출하는 것을 맡아서 하고, resolved response를 가지고 generator로 다시 돌아 온다. 

이러한 작업은 Redux 환경 밖에서 generator를 테스트 하는 것을 쉽게 해준다. 왜냐하면, call은 일반 객체를 반환하는 함수이기 때문이다. 

```js
import { call } from 'redux-saga/effects'
import Api from '...'

const iterator = fetchProducts()

// expects a call instruction
assert.deepEqual(
  iterator.next().value,
  call(Api.fetch, '/products'),
  "fetchProducts should yield an Effect call(Api.fetch, './products')"
)
```

Now we don't need to mock anything, and a basic equality test will suffice.

The advantage of those declarative calls is that we can test all the logic inside a Saga by iterating over the Generator and doing a deepEqual test on the values yielded successively. This is a real benefit, as your complex asynchronous operations are no longer black boxes, and you can test in detail their operational logic no matter how complex it is.

call also supports invoking object methods, you can provide a this context to the invoked functions using the following form:

yield call([obj, obj.method], arg1, arg2, ...) // as if we did obj.method(arg1, arg2 ...)
apply is an alias for the method invocation form

yield apply(obj, obj.method, [arg1, arg2, ...])
call and apply are well suited for functions that return Promise results. Another function cps can be used to handle Node style functions (e.g. fn(...args, callback) where callback is of the form (error, result) => ()). cps stands for Continuation Passing Style.

For example:

```js
import { cps } from 'redux-saga/effects'

const content = yield cps(readFile, '/path/to/file')
And of course you can test it just like you test call:

import { cps } from 'redux-saga/effects'

const iterator = fetchSaga()
assert.deepEqual(iterator.next().value, cps(readFile, '/path/to/file') )
```

cps also supports the same method invocation form as call.

A full list of declarative effects can be found in the API reference.