# Actions

우선 Actions는 app에서 store로 보내는 payload이다. 
actions는 store로 가는 유일한 데이터의 원천이다. 
`store.dispatch()`를 통해서 store로 데이터를 보낼 수 있다. 

새로운 아이템을 추가하는 action의 예이다. 

```js
const ADD_TODO = 'ADD_TODO'

{
  type: ADD_TODO,
  text: 'Build my first Redux app'
}
```

Actions는 JS의 일반 객체이다. Actions는 `type` property를 가져야하는데, 이는 수행될 action의 type을 나타내는 것이다.  이 type은 일반적으로 상수(constant) string이어야 한다. app의 규모가 커지면 module별로 나눌 수 있다. 


---
**참고** 
```js
import { ADD_TODO, REMOVE_TODO } from '../actionTypes'
```

하지만, action type 상수를 항상 분리된 파일로 만들어 줄 필요는 없다. 안드로이드에서 하드코딩 방지하기 위해서 만들어주는 것과 비슷한데, 작은 규모에서 이렇게 할 필요는 없다. 

---


`type` 프로퍼티를 제외하면, action 객체의 구조는 자유롭다. 

아래의 코드는 사용자가 todo list에서 할 일을 마치면, 토글을 누르는 액션을 나타낸 것이다.  
store에 item을 array의 형태로 가지고 있기 때문에, index를 참조한다.  
실제 앱에서는 무언가가 생성되면 그에 unique ID를 부여하는 것이 권장된다. 

```js
{
  type: 'TOGGLE_TODO',
  index: 5
}
```

각 action에는 가능하면 작은 데이터를 넘겨주는 것이 좋은데, 예를 들어, todo 객체 전체를 넘겨주는 것 보다는, 그 index를 넘겨주는 것이 더 좋다. 

아래는 todo list에서 item이 보일지 말지를 결정하는 action을 추가한 것이다. 

```js
{
  type: 'SET_VISIBILITY_FILTER',
  filter: 'SHOW_COMPLETED'
}
```
## Action Creators

Action creator는 action을 만드는 함수이다. 

Redux에서는 action creator은 객체 형태인 action을 리턴한다.  

```js
function addTodo(text) {
  return {
    type: 'ADD_TODO',
    text
  }
}
```

action을 수행시 store에 넘겨주는 데이터는 유저의 입력에 따라 동적이기 때문에, 모든 action을 미리 만들어 두는 것은 불가능하기 때문에, 이를 creator를 통해 만들어주는 것이다. 


dispatch를 하기 위해서는 `dispatch()` 함수에 값을 넘겨줘야 한다. 

```js
dispatch(addTodo(text))
// 이는 아래와 같다.
dispatch({
  type: ADD_TODO,
  text
})

```

혹은 아래와 같이, 자동으로 `dispatch`를 해주도록 묶은 action creator를 만들 수도 있다. 

```js
const boundAddTodo = text => dispatch(addTodo(text))
const boundCompleteTodo = index => dispatch(completeTodo(index))
```

```js
boundAddTodo(text)
boundCompleteTodo(index)
```

`dispatch()` 함수는 store를 통해서 store.dispatch()와 같이 직접적으로 접근이 가능한데,   
`react-redux`의 `connect()`와 같은 헬퍼를 사용할 수도 있다. 
혹은 `react-redux`의 `useDispatch` hook을 사용할 수도 있다.  

## 디스패치 (dispatch)

디스패치는 스토어의 내장함수 중 하나이다. 디스패치는 액션을 발생 시키는 것 이라고 이해하시면 됩니다. dispatch 라는 함수에는 액션을 파라미터로 전달합니다.. dispatch(action) 이런식으로 말이죠.

그렇게 호출을 하면, 스토어는 리듀서 함수를 실행시켜서 해당 액션을 처리하는 로직이 있다면 액션을 참고하여 새로운 상태를 만들어준다.


Action creators는 비동기로 처리될 수도 있고, side-effects를 실행할 수도 있다. 
