# Effect Hook

- Effects Without Cleanup
- Effects with Cleanup
- Tips for Using Effects

Effect Hook을 사용하면 함수 컴포넌트에서 side effect를 수행할 수 있습니다.

---
**note**  
데이터 가져오기, 구독(subscription) 설정하기, 수동으로 리액트 컴포넌트의 DOM을 수정하는 것까지 이 모든 것이 side effects입니다.

**팁**  
리액트의 class 생명주기 메서드에 친숙하다면, useEffect Hook을 componentDidMount와 componentDidUpdate, componentWillUnmount가 합쳐진 것으로 생각해도 좋습니다.

---

## Effects Without Cleanup

React가 DOM을 update하고 나서, 추가적인 코드를 실행해야 할 때가 있다. Network 요청, DOM 조작, logging 등이 cleanup을 필요로 하지 않는 대표적인 예이다.  

### Class 예시 

리액트 class 컴포넌트에서는, render 메서드 그 자체는 side effect를 일으키지 않는다. React가 DOM을 업데이트하고 난 이후에 effects를 수행하기 때문이다. 

React class에서는 일반적으로 side effect를 `componentDidMount`,`componentDidUpdate`를 넣는 이유이다. 

아래의 예는 React class 컴포넌트가 document의 title을 React가 DOM을 변경하고 난 직후, 업데이트하는 예이다. 

```js
class Example extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = {
      count: 0
    };
  }

  componentDidMount() {
    document.title = `You clicked ${this.state.count} times`;
  }
  componentDidUpdate() {
    document.title = `You clicked ${this.state.count} times`;
  }

  render() {
    return (
      <div>
        <p>You clicked {this.state.count} times</p>
        <button onClick={() => this.setState({ count: this.state.count + 1 })}>
          Click me
        </button>
      </div>
    );
  }
}
```

주목 할 점은 두 개의 라이프 사이클에서 중복된 코드가 실행되었다는 점이다. 

일반적인 경우에는 컴포넌트가 mounted 되는 순간, 그리고 그것이 업데이트 되는 순간에 관계 없이 같은 side effect를 수행하고 싶어한다.  

개념적으로는, 매 render 이후에 effect가 수행되기를 바라는데, React class에는 이러한 메서드를 제공하지 않는다. 따라서, 두 개의 메서드에서 이를 호출해야한다. 

### Example Using Hooks

useEffect Hook을 사용해서 같은 효과를 내는 방법을 보자. 

```js
import React, { useState, useEffect } from 'react';

function Example() {
  const [count, setCount] = useState(0);

  useEffect(() => {
    document.title = `You clicked ${count} times`;
  });

  return (
    <div>
      <p>You clicked {count} times</p>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>
        Click me
      </button>
    </div>
  );
}
```

UseEffect가 무엇을 수행할까?  
이 Hook을 사용하면, React에게 나의 컴포넌트가 render 이후에 무언가를 해야한다는 것을 알려줄 수 있다. React는 내가 전달한 함수를 기억하고 있다가, DOM이 업데이트 된 이후에 함수를 호출한다. document title을 변경, data fetching, API콜 등을 할 수 있다. 

왜 component 안에서 useEffect를 호출할까?  
component안에 useEffect 함수를 두기 때문에, state 변수, prop을 effect를 수행할 때, 접근할 수 있다. 함수 스코프내에 있기 때문에, 별다른 API없이도 이 값들을 접근할 수 있게 되는 것이다. 

useEffect는 매 render 이후에 실행되는가?  

default는 그렇다. 첫번째 render이후, 그리고 매 update이후에 실행이 된다. `mounting` `updating` 이라는 용어 대신에, 매 render 이후에 effect를 실행하나고 생각하면 된다. React는 effect 수행뒤에, DOM이 업데이트 되는 것을 보장하게 된다. 

### Detailed Explanation

Now that we know more about effects, these lines should make sense:

```js
function Example() {
  const [count, setCount] = useState(0);

  useEffect(() => {
    document.title = `You clicked ${count} times`;
  });
}
```

count 변수를 선언했고, React에 사용할 effect를 알려주었다. 
useEffect Hook에 함수를 넘겨주었고, 이 함수는 실행하려고 하는 effect이다. effect에 document의 title을 변경하는 browser API를 사용하였는데, 여기에서는 가장 최신의 count state를 사용할 수 있게 된다. 

React가 컴포넌트를 렌더링할때, 리액트가  effect를 기억하고 있다가, DOM을 업데이트하고 난 다음에 실행한다. 매 render마다 이를 수행하게 된다. 


Experienced JavaScript developers might notice that the function passed to useEffect is going to be different on every render. This is intentional. In fact, this is what lets us read the count value from inside the effect without worrying about it getting stale. Every time we re-render, we schedule a different effect, replacing the previous one. In a way, this makes the effects behave more like a part of the render result — each effect “belongs” to a particular render. We will see more clearly why this is useful later on this page.

Tip

Unlike componentDidMount or componentDidUpdate, effects scheduled with useEffect don’t block the browser from updating the screen. This makes your app feel more responsive. The majority of effects don’t need to happen synchronously. In the uncommon cases where they do (such as measuring the layout), there is a separate useLayoutEffect Hook with an API identical to useEffect.


## Effects with Cleanup

위에는 clean up이 필요하지 않는 경우의 side effects를 실행하는 방법에 대해 살펴보았다. 하지만 특정한 상황에서는 clean up이 필요로 하다.  
예를들어, 외부의 데이터 소스로 부터 supscription을 설정하는 경우에는, 메모리 누수가 일어나지 않게 clean up을 해야하는 상황이 생긴다. 

### Example Using Classes

리액트 클래스에는 `componentDidMount`에서 일반적으로 subscription을 설정을하고 `componentWillUnmount`에서 이를 clean up해주게 된다.  
예를들어, 온라인 상태의 친구를 구독하는 채팅 API 모듈있다고 가정해보자. 

```js
class FriendStatus extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = { isOnline: null };
    this.handleStatusChange = this.handleStatusChange.bind(this);
  }

  componentDidMount() {
    ChatAPI.subscribeToFriendStatus(
      this.props.friend.id,
      this.handleStatusChange
    );
  }
  componentWillUnmount() {
    ChatAPI.unsubscribeFromFriendStatus(
      this.props.friend.id,
      this.handleStatusChange
    );
  }
  handleStatusChange(status) {
    this.setState({
      isOnline: status.isOnline
    });
  }

  render() {
    if (this.state.isOnline === null) {
      return 'Loading...';
    }
    return this.state.isOnline ? 'Online' : 'Offline';
  }
}
```

`componentDidMount`가 `componentWillUnmount` 서로 대칭을 이루고 있다는 점을 주목하자. 

라이프 사이클 메서드는 개념적으로 두 개의 라이프 사이클 api 내부의 코드가 같은 effect와 관련이 있음에도 불구하고, 로직을 분리하도록 한다. 


Note

Eagle-eyed readers may notice that this example also needs a componentDidUpdate method to be fully correct. We’ll ignore this for now but will come back to it in a later section of this page

### Example Using Hooks

Hook을 사용한 컴포넌트를 보자. 

이전의 클래스 컴포넌트를 사용하면 clean up을 위해서 effect를 나누어서 실행해야 했다.  
하지만, 구독을 추가하고 삭제하는 것은 밀접하게 관련이 되어있는 동작이고, `useEffect`는 이렇게 밀접하게 관련이 되어있는 동작을 함께 둘 수 있도록 디자인되어 있다.  
만약 effect가 함수를 return하면, 리액트가 이것이 clean up되어야 할때 실행하게 된다. 

```js
import React, { useState, useEffect } from 'react';

function FriendStatus(props) {
  const [isOnline, setIsOnline] = useState(null);

  useEffect(() => {
    function handleStatusChange(status) {
      setIsOnline(status.isOnline);
    }
    ChatAPI.subscribeToFriendStatus(props.friend.id, handleStatusChange);
    // Specify how to clean up after this effect:
    return function cleanup() {
      ChatAPI.unsubscribeFromFriendStatus(props.friend.id, handleStatusChange);
    };
  });

  if (isOnline === null) {
    return 'Loading...';
  }
  return isOnline ? 'Online' : 'Offline';
}
```

왜 effect에서 함수를 return 했을까?  
이것은 effect의 선택적인 clean up 메커니즘이다. 매 effect는 clean up 함수를 리턴하게 되고, 이것은 effect를 clean up하게 된다. 이러한 방식은 adding과 removing하는 과정을 하나의 장소에서 작성하도록 할 수 있다. 

정확히 언제 React는 effect를 clean up하게 되는가?  

리액트는 component가 unmount 될때 수행하게 된다. 하지만, effect는 매 render마다 수행되게 된다. 리액트는 다음번의 effect를 수행하기 전에 이전의 렌더에서의 effect를 clean up하게 된다.  

---
**Note**  

return 하는 함수는 named function일 필요가 없다. arrow function을 return 해도 상관없다. 

---