# Application Contents

Here are the key files that make up this application:

- /src
  - index.js: the starting point for the app
- App.js: the top-level React component
- /app
  - store.js: creates the Redux store instance
- /features
  - /counter
    - Counter.js: a React component that shows the UI for the counter feature
    - counterSlice.js: the Redux logic for the counter feature

Let's start by looking at how the Redux store is created.

- Creating the Redux Store
- Creating Slice Reducers and Actions
- Rules of Reducers
- Reducers and Immutable Updates
- Writing Async Logic with Thunks
- The React Counter Component



## Creating the Redux Store

```js
// app/store.js
import { configureStore } from '@reduxjs/toolkit'
import counterReducer from '../features/counter/counterSlice'

export default configureStore({
  reducer: {
    counter: counterReducer
  }
})
```

Redux store은 `configureStore` 함수에 의해서 만들어지고, 이 함수는 `reducer`를 인자로 갖는다. 

app은 일반적으로 다른 많은 features를 가지고 있고, 그리고 그 각각의 features는 각각의 reducer 함수를 가지고 있다. 
configureStore 함수를 호출할 때, 이 모든 리듀서를 하나의 객체로 넘겨줘야 한다. 이 넘겨주는 객체에서 key의 이름은 final state value의 키로 정의 된다. 

`features/counter/counterSlice.js` 이름의 리듀서 함수를 가지고 있으면, 이를 import해서 store를 만들 때 포함할 수도 있다.

객체를 `{counter: counterReducer}`와 같이 전달할 때, 이는 state.counter 라는 section을 Redux state 객체에 만들겠다는 뜻이다.
그리고, 이는, counterReducer 함수가 어떻게, state.counter section을 업데이트 할 것인지에 대한 책임을 갖는다는 의미이기도 하다. (counterReducer가 state.counter 내부의 state를 action에 따라 변경하겠다는 뜻.)

리덕스는 스토어 설정을 여러가지 플러그인(미들웨어 혹은 enhancer라고도 한다)을 통해서 커스터마이징 할 수 있도록 해준다. 
configureStore은 자동으로 여러가지 미들웨어를 스토어 설정에 기본적으로 추가해준다. 그리고 Redux Devtools Extension이 내부의 컨텐츠를 검사할 수 있도록 store를 셋업 해준다.

### Redux Slices

하나의 "slice"는 하나의 feature를 위한 일반적으로 하나의 파일에 정의되는 리덕스 리듀서의 로직과 action들의 컬렉션이다. 이름은 root Redux state 객체를 여러개의 state로 나누는 것에서 가져온다.

예를 들어, 블로깅 앱은 스토어 셋업이 아래와 같다.

```js
import { configureStore } from '@reduxjs/toolkit'
import usersReducer from '../features/users/usersSlice'
import postsReducer from '../features/posts/postsSlice'
import commentsReducer from '../features/comments/commentsSlice'

export default configureStore({
  reducer: {
    users: usersReducer,
    posts: postsReducer,
    comments: commentsReducer
  }
})
```

이 예시에서는 state.users, state.posts, state.comments는 각각 분리된  리덕스 state의 "slice"이다.
userReducer는 state.users slice를 업데이트할 의무를 가지고, 이를 `slice reducer` 함수라고 부르기도 한다.


## Creating Slice Reducers and Actions

counterReducer 함수는 `features/counter/counterSlice.js`에서 온다는 것을 알고 있기 때문에, 해당 파일에 무엇이 있는지 차근차근 살펴보자. 

```js
features/counter/counterSlice.js
import { createSlice } from '@reduxjs/toolkit'

export const counterSlice = createSlice({
  name: 'counter',
  initialState: {
    value: 0
  },
  reducers: {
    increment: state => {
      // Redux Toolkit allows us to write "mutating" logic in reducers. It
      // doesn't actually mutate the state because it uses the immer library,
      // which detects changes to a "draft state" and produces a brand new
      // immutable state based off those changes
      state.value += 1
    },
    decrement: state => {
      state.value -= 1
    },
    incrementByAmount: (state, action) => {
      state.value += action.payload
    }
  }
})

export const { increment, decrement, incrementByAmount } = counterSlice.actions
// 이 export를 통해서 다른 컴포넌트에서 해당 action을 호출 해준다. 
export default counterSlice.reducer
// 이 export를 통해서 createStore에서 리듀서를 만들어준다. 
```

이전에 우리는 UI에 서로 다른 버튼을 누르면 3개의 각기 다른 action types을 dispatching 한다는 것을 보았다. 

```js
{type: "counter/increment"}
{type: "counter/decrement"}
{type: "counter/incrementByAmount"}
```

우리는 actions는 type field가 있는 일반 객체라는 것을 알고 있다. 그리고, type field는 항상 string이고, 일반적으로 액션 객체를 만들어서 반환해주는 action creator 함수를 가지고 있다. 그렇다면 이 actions, type string, action creator는 어디에 정의되어 있는가?

우리는 항상 이것들을 직접 작성해야한다. 하지만, 이는 지루한 작업이다. 게다가 리덕스에서 진짜 중요한 것은 리듀서 함수이고, 새로운 state를 만드는 로직이다. 

Redux Toolkit은 `createSlice`라는 함수를 가지고 있는데, 이는 action type string, action creator 함수, action objects를 생성하는 작업을 담당한다. 

그렇기 때문에, 해야할 것은 slice의 이름을 정하고, reducer 함수들이 들어있는 객체를 작성하는 것이다. 그러면 그에 대한 action 코드를 자동으로 생성해준다.
name option에서의 string은 action type의 첫번째 파트로 사용된다. 그리고 각 리듀서 함수의 키 이름이 두번째 파트가 된다.  
따라서 "counter" + "increment" 리듀서 함수는 `{type: "counter/increment"}` 액션 타입을 만들어 낸다.  

 All you have to do is define a name for this slice, write an object that has some reducer functions in it, and it generates the corresponding action code automatically. The string from the name option is used as the first part of each action type, and the key name of each reducer function is used as the second part. So, the "counter" name + the "increment" reducer function generated an action type of {type: "counter/increment"}. (After all, why write this by hand if the computer can do it for us!)

name field에 추가적으로, `createSlice`는 리듀서의 초기 상태 값(initial state value)이 전달 되어야한다.  
왜냐하면, 해당 state가 처음 호출 될 때를 위해서 필요하기 때문이다. 현재 예시에서는 initial state가 0인 'value' field를 전달해주었다. 

그리고 3개의 리듀서 함수가 있다는 것을 볼 수 있다. 각각은 각기 다른 세개의 버튼을 누름으로써 dispatch되는 action type에 대응된다. 

`createSlice`는 자동적으로 action creator를 우리가 작성했던 리듀서 함수와 동일한 이름으로 만들어준다. 우리는 이들 중 하나를 호출하여 결과 값을 확인하여 이를 체크할 수 있다. 

```js
console.log(counterSlice.actions.increment())
// {type: "counter/increment"}
```
이는 또한 action types에 따라 어떻게 반응해야하는지 알고 있는 slice reducer 함수를 생성한다. 

```js
const newState = counterSlice.reducer(
  { value: 10 },
  counterSlice.actions.increment()
)
console.log(newState)
// {value: 11}
```

## Rules of Reducers

리듀서는 항상 특별한 룰을 지켜야한다. 
We said earlier that reducers must always follow some special rules:

- 리듀서는 항상 새로운 state 값을 기존의 state와 action 인자를 기초로 해서 계산해야한다. 
- 리듀서는 기존의 state를 수정해서는 안된다. 대신에, 기존의 state의 사본을 만들어서 그 사본의 값을 변경하는 immutable 업데이트를 해야한다. 
- 리듀서는 어떠한 비동기 로직이나 side effect를 만들어서는 안된다. 

하지만, 왜 이러한 룰들이 중요한가..? 그에 대한 몇몇 이유:

- 리덕스의 목표중에 하나는 코드가 예측가능하도록 하는 것이다. 함수의 결과 값이 input 인자만으로 계산 될 때, 해당 코드가 어떻게 동작하는지 이해하기 쉽고, 테스트 하기 쉽다. 
- 반면에, 만약에 함수가 함수 바깥의 변수에 의존하거나, 랜덤하게 작동한다면 그 코드를 동작시킬 때, 무엇이 일어나는지 알 수가 없다. 
- 만약 함수가 인자를 포함한 다른 값을 변경한다면(기존의 state), app이 동작하는 방식을 예측불가능하게 바꿔버릴 수 있다. 일반적인 bug의 원천이기도 하다. (나는 state를 업데이트 했는데, 왜 UI는 업데이트 되지 않는거지?) 
- 몇개의 리덕스 DevTools의 capabilities는 리듀서가 이러한 룰을 적절하게 따르게 하는 것으로 기초하고 있다. 


## Reducers and Immutable Updates

이전에는, "mutation"(기존의 object/array의 값을 변경하는 것)과 "immutability"(값을 변할 수 없는 것으로 다루는 것)에 대해서 이야기를 했다. 

** WARNING **
리덕스에서, 리듀서는 기존의(original/current) state value를 mutate해서는 안된다

그렇다면, 만약 기존의 값을 바꿀수 없다면, 어떻게 업데이트된 state를 반환할 것인가? 

** TIP **
리듀서는 기존의 값을 복사하여, 그 복사본을 변경할 수 있다. 

앞서 본 바와 같이, JS의 array/object의 spread 연산자를 사용하거나. 기존의 값을 복사해주는 함수를 사용하여서 immutable update를 직접 작성해야한다. 하지만, 이런 방식으로 immutable update를 직접 하는 것은 기억하기도 어렵고, 제대로 하는 것이 어렵다...(그래서 기존에 immer를 사용했던 것 처럼)

immutable update 로직을 직접 작성하는 것은 어렵고, 가장 많은 실수가 나오는 부분이기도 하다. 

Redux Toolkit의 `createSlice` 함수는 이러한 immutable update를 더 쉬운 방식으로 할 수 있도록 해준다. 

`createSlice`는 내부에 Immer 라이브러리를 사용한다. Immer는 Proxy라고 불리는 js tool을 사용하여, data를 래핑하여 래핑된 데이터를 "mutate" 하도록 해준다. Immer는 모든 변경사항들을 추적하고, 변경사항의 리스트를 immutably updated value로 반환해준다. 마치 직접 immutable update를 해준것 처럼.

기존의 아래와 같은 코드 대신에...
```js
function handwrittenReducer(state, action) {
  return {
    ...state,
    first: {
      ...state.first,
      second: {
        ...state.first.second,
        [action.someId]: {
          ...state.first.second[action.someId],
          fourth: action.someValue
        }
      }
    }
  }
}
```

아래와 같이 작성할 수 있는 것이다. 
```js
function reducerWithImmer(state, action) {
  state.first.second[action.someId].fourth = action.someValue
}
```

훨씬 읽기 쉬워졌다. 하지만 주의해야할 중요한 사항이 있다. 

** WARNING ** 
Redux Toolkit의 `createSlice`, `createReducer`에서만 "mutating" 로직을 사용할 수 있다. 왜냐하면 해당 함수는 내부적으로 Immer를 사용하기 때문이다. 만약에 Immer 없이 mutating 로직을 작성하면 에러가 난다. 

위와 같은 사항을 염두에 두고, 실제 리듀서 함수를 살펴 보자

```js
// features/counter/counterSlice.js
export const counterSlice = createSlice({
  name: 'counter',
  initialState: {
    value: 0
  },
  reducers: {
    increment: state => {
      // 리덕스 Toolkit은 "mutating" 로직을 리듀서에서 사용할 수 있도록 해준다. 
      // 이것은 실제로 state를 mutate 하는 것이 아니라, 내부적으로 Immmer를 사용하는 것이다.
      // Immer는 "draft state"에서 변화를 찾아내서 새로운 immutable sate를 반환한다. 
      state.value += 1
    },
    decrement: state => {
      state.value -= 1
    },
    incrementByAmount: (state, action) => {
      state.value += action.payload
    }
  }
})
```

increment 리듀서는 항상 state.value에 1을 추가한다. 왜냐하면 Immer는 draft state 객체에 변경을 한 것을 알기 때문에, 실제로 여기에서는 우리는 실제로 아무것도 반환할 필요가 없다. 

두 리듀서에서, 우리는 실제로 우리의 코드에서 action 객체를 인자로 받을 필요는 없다. 인자로 명시해줘도 되지만, 실제로 필요하지 않으면 리듀서의 인자로 선언하지 않아도 된다. 

반면에 `incrementByAmount` 리듀서 같은 경우에는 action 객체로 부터 값을 받아와 얼마나 값을 변경해야하는지 알아야하기 때문에, `state`, `action` 모두 인자로 선언해주었다. 이 경우에는 textbox에 입력하는 값이 action.payload 필드로 들어와서 값을 변경하는 것.

## Writing Async Logic with Thunks

지금까지 살펴본 모든 app의 로직은 동기처리였다. Action이 dispatch되고, store가 리듀서를 실행하고, 새로운 state를 계산하고, 그리고 dispatch function이 종료되는 방식으로.  
하지만, 일반적으로 API를 통해서 데이터를 받아오는 비동기 로직도 필요하다. 이러한 비동기 로직을 둘 장소가 필요하다. 

thunk는 비동기 로직을 포함하는 리덕스 함수의 종류이다. Thunk는 2가지 함수로 작성된다. 

- inside thunk function : `dispatch`, `getState`를 인자로 받는 함수
- outside creator function : thunk 함수를 만들어서 반환하는 함수

그 다음 counterSlice에서 exported되는 함수는 thunk action creator의 예시이다. 

```js
features/counter/counterSlice.js
// 아래의 함수가 thunk 함수이고, 비동기 로직을 작성할 수 있도록 해준다. 
// 일반적인 action과 같이 dispatch 된다. `dispatch(incrementAsync(10))`
// 이는 dispatch 함수의 첫번째 인자로 thunk를 호출하는 것이다. 
// 그러면, 비동기 코드가 실행되고 다른 action이 dispatch 될 수 있다. 

export const incrementAsync = amount => dispatch => {
  setTimeout(() => {
    dispatch(incrementByAmount(amount))
  }, 1000)
}
```
일반적인 Redux action creator처럼 사용할 수 있다.
```js
store.dispatch(incrementAsync(5))
```

하지만 thunk를 사용하는 것은 redux-thunk middleware(Reudx의 플러그인)가 필요하다. Redux 스토어가 생성될 때, 추가 해줘야 한다.  
Redux Toolkit의 `configureStore` 함수는 이미 자동적으로 셋업을 해두기 때문에 그냥 사용하면 된다.(toolkit 써라 ㅋㅋ)

서버로 부터 데이터를 받기위해서 AJAX 호출이 필요할 때, thunk에 이를 두면 된다.  
아래는 그에 대한 예시이다. 

```js
features/counter/counterSlice.js
// "thunk creator" 함수 
const fetchUserById = userId => {
  // the inside "thunk function"
  return async (dispatch, getState) => {
    try {
      // make an async call in the thunk
      const user = await userAPI.fetchById(userId)
      // dispatch an action when we get the response back
      dispatch(userLoaded(user))
    } catch (err) {
      // If something went wrong, handle it here
    }
  }
}
```



## The React Counter Component

```js
features/counter/Counter.js
import React, { useState } from 'react'
import { useSelector, useDispatch } from 'react-redux'
import {
  decrement,
  increment,
  incrementByAmount,
  incrementAsync,
  selectCount
} from './counterSlice'


export function Counter() {
  const count = useSelector(selectCount)
  const dispatch = useDispatch()
  const [incrementAmount, setIncrementAmount] = useState('2')

  return (
    <div>
      <div >
        <button
          aria-label="Increment value"
          onClick={() => dispatch(increment())}
        >
          +
        </button>
        <span >{count}</span>
        <button
          aria-label="Decrement value"
          onClick={() => dispatch(decrement())}
        >
          -
        </button>
      </div>
      {/* omit additional rendering output here */}
    </div>
  )
}
```

이전의 리액트 예시와 같이, Counter라고 불리는 함수 컴포넌트가 있고, `useState` 훅에 데이터를 저장하고 있다. 
하지만, 이 컴포넌트에서는 현재의 실제 counter value를 state로 저장하지 않고, count라고 불리는 변수를 가지고 있다.  
이 count 변수는 useState 훅에서 오는 값이 아니다. 

리액트는 `useState` `useEffect` 와 같은 빌트인 훅을 가지고 있지만, 다른 라이브러리는 커스텀 로직을 만들기 위해서 리액트의 훅을 사용해서  커스텀 훅을 만들어낸다. 

React-Redux 라이브러리는 Redux store과 소통하기 위한 커스텀 훅을 가지고 있다. 

### Reading Data with `useSelector`

첫번째로, `useSelector` 훅은 리덕스 store state로 부터 필요한 데이터 조각을 컴포넌트로 가져올 수 있다. 

이전에, "selector" 함수를 Slice에서 작성한 적이 있다. 이는 state를 인자를 가지고 state value의 특정 부분을 가져온다. 


```js
features/counter/counterSlice.js
// 아래의 함수는 selector라고 불리는 함수이고, 이 함수는 state로부터 값을 선택할 수 있게 해준다.
// Selector는 slice file에서 정의될 수도 있고
// useSelector((state)=> state.counter.value) 와 같은 인라인 방식으로 작성할 수도 있다.
export const selectCount = state => state.counter.value
```

If we had access to a Redux store, we could retrieve the current counter value as:

```js
const count = selectCount(store.getState())
console.log(count)
// 0
```

우리의 컴포넌트들은 Redux store와 직접 소통하지는 않는다. 왜냐하면 Redux store를 컴포넌트 파일에 import 하는 것이 불가능하기 때문이다.  
하지만 `useSelector`가 Redux store와 소통할 수 있도록 해준다.  
만약 selector function에 전달하면 이 useSelector 훅이 `someSelector(store.getState(())`를 호출해서 값을 반환해준다. 

따라서 아래와 같이 사용하면 store에서 counter value를 가져올 수 있다. 


```js
const count = useSelector(selectCount)
```

꼭 미리 exported된 selector만 사용할 필요는 없고, useSelector에 인라인으로 함수를 작성해서 값을 가져올 수도 있다. 


```js
const countPlusTwo = useSelector(state => state.counter.value + 2)
```

action이 dispatch 될 때면, Redux store는 update가 되고, useSelcotr는 selector 함수를 다시 실행한다.  
만약 selector가 지난번과 다른 값을 반환한다면, component가 새로운 값으로 리렌더링 될 수 있도록 보장해준다. 


### Dispatching Actions with useDispatch

바숫하게, `store.dispatch(increment(()))` 와 같이 action creator를 통해서 action을 dispatch할 수도 있다.  
우리는 store 그 자체에 접근할 수 없기 때문에, dispatch methods에 접근하기 위한 방법이 필요하다. 

`useDispatch` 훅이 이러한 역할을 한다. 이는 Redux store로 부터 dispatch method를 가져다 준다.

```js
const dispatch = useDispatch()
```

유저가 버튼을 눌리면 action을 dispatch할 수 있다. 

```js
features/counter/Counter.js
Copy
<button
  className={styles.button}
  aria-label="Increment value"
  onClick={() => dispatch(increment())}
>
  +
</button>
```


## Component State and Forms

그렇다면, app의 모든 state를 Redux store에 넣어야 하는가? 라는 질문이 생길수도 있다.

이에 대한 대답은 "No"이다. app 전반에서 필요로하는 Global state는 Redux store에 있어야 한다. 하지만, 하나의 컴포넌트 내에서만 사용되는 state는 component state로 있으면 된다. 

아래의 예에서는 counter에 더해질 값을 입력할 수 있는 input textbox가 있는 예를 볼 것이다. 

```js
features/counter/Counter.js
const [incrementAmount, setIncrementAmount] = useState('2')

// later
return (
  <div>
    <input
      aria-label="Set increment amount"
      value={incrementAmount}
      onChange={e => setIncrementAmount(e.target.value)}
    />
    <button
      onClick={() => dispatch(incrementByAmount(Number(incrementAmount) || 0))}
    >
      Add Amount
    </button>
    <button
      onClick={() => dispatch(incrementAsync(Number(incrementAmount) || 0))}
    >
      Add Async
    </button>
  </div>
)
```
We could keep the current number string in the Redux store, by dispatching an action in the input's onChange handler and keeping it in our reducer. But, that doesn't give us any benefit. The only place that text string is used is here, in the <Counter> component. (Sure, there's only one other component in this example: <App>. But even if we had a larger application with many components, only <Counter> cares about this input value.)

So, it makes sense to keep that value in a useState hook here in the <Counter> component.

Similarly, if we had a boolean flag called isDropdownOpen, no other components in the app would care about that - it should really stay local to this component.

React + Redux app에서, global state는 Redux store에 가야하고, local state는 React component에 있어야한다. 

만약 어디에 어떤 것을 넣을지 확신하기 어렵다면 아래의 어떤 종류의 데이터를 Redux에 넣어야하는지에 대한 일반적인 규칙이 있다. 

- app의 다른 부분이 이 데이터와 관계가 있는가? 
- 기존의 데이터를 토대로 다른 값들을 만들어내야할 필요성이 있는가? 
- 여러개의 컴포넌트에서 같은 데이터가 사용되는가? 
- Is there value to you in being able to restore this state to a given point in time (ie, time travel debugging)?
- 데이터 캐싱을 원하는가? (다시 요청하는 대신에 기존에 있는 state가 있다면, 그 값을 쓸 것인가?)
- hot-reloading UI component 동안에 데이터가 유지되도록 하고 싶은가? 

이는 일반적으로 Redux안에 있는 form에 대해서 어떻게 생각해야하는지에 대한 좋은 예시이다. 대부분의 form state는 아마도 Redux에 있을 필요는 없을 것이다. 대신에, 폼을 수정하는 form component에 데이터를 두고, 유저가 모든 것을 마쳤을때, Redux action을 dispatch해서 리덕스에 보관하자. 

## Providing the Store

앞에서 컴포넌트는 `useSelector` and `useDispatch` hooks을 Redux Store와 연결해주기 위해서 사용할 수 있다고 보았다.  
그러나, store를 import 하지 않았기 때문에, 이러한 훅이 어떤 Redux store와 소통해야하는지 알 수 있을까?

Now that we've seen all the different pieces of this application, it's time to circle back to the starting point of this application and see how the last pieces of the puzzle fit together.

```js
// index.js
import React from 'react'
import ReactDOM from 'react-dom'
import './index.css'
import App from './App'
import store from './app/store'
import { Provider } from 'react-redux'
import * as serviceWorker from './serviceWorker'

ReactDOM.render(
  <Provider store={store}>
    <App />
  </Provider>,
  document.getElementById('root')
)
```
우리는 리액트에 우리의 root <App> component를 렌더링해달라고 `ReactDOM.render(<App />)`을 호출해야한다. 
앞선 hooks(useSelector과 같은..) 것들이 잘 동작하기 위해서는 <Provider>라는 컴포넌트를 사용해야한다. 그렇게 해야 뒤에 숨겨져 있는, Redux store에 접근 할 수 있다. 

우리는 이미 app/store.js를 만들었고, 따라서 이를 import 해왔다. 그리고 <Provider> component를 <App> 컴포넌트 전체를 둘러싸서 감쌌고, store를 Provider 컴포넌트에 전달해주었다.  : <Provider store={store}>.

이제 useSelector or useDispatch를 호출하는 어떠한 컴포넌트도 <Provider>에 전달해준 Redux store와 연결될 수 있다.  